Владимир Путин — биография президента России

Семья Владимира Путина

Владимир Путин родился 7 октября 1952 года в Ленинграде. Сам Путин описывал свою семью как простую. Отец будущего президента, Владимир Спиридонович, служил в подводном флоте, был призван на фронт во время Великой отечественной войны, после устроился на завод, где трудился сначала охранником, а после — мастером. Мать Путина, в девичестве — Мария Шеломова — также работала на заводе, пережила блокаду. Путин был третьим ребенком в семье, но оба его брата умерли еще до его рождения.

Образование Владимира Путина

Среднюю школу Путин закончил в два этапа — сначала отучился в восьмилетке, а доучивался уже в спецшколе с физико-химическим уклоном. Позже он признавался, что его успеваемость могла быть и лучше. «До шестого класса я, честно говоря, учился через пень-колоду», — рассказывал Владимир Путин. Юного себя он описывал не как пионера, а как «хулигана».

Еще в школе Путин решил идти по, как он сам выразился, «гуманитарной линии» — в спецслужбы. Для этого выпускнику школы требовалось либо пройти армию, либо отучиться на юридическом факультете, и Путин выбрал второй вариант. Также он занимался спортом, участвовал в соревнованиях.

Так как при поступлении в вуз также учитывалась служба в армии, а сразу после школы брали лишь десять человек, конкурс при поступлении для неслуживших составлял 40 человек на одно место. Однако Владимиру Путину удалось поступить, и он стал ждать, когда на него обратят внимание сотрудники спецслужб. «Я помнил, что у них инициативников не берут, и поэтому не давал знать о себе», — объяснял он.

Как Путин начал работать в КГБ

Органы госбезопасности обратили на Путина внимание, когда тот уже учился на четвертом курсе, а окончательно о своей судьбе будущий президент узнал лишь на распределении после окончания Ленинградского государственного университете (ЛГУ, ныне — СпбГУ). Путин начал работать в секретариате Управления КГБ, позже его перевели в контрразведку и начали готовить к работе в ГДР.

Как Путин познакомился со своей будущей женой

Незадолго до отправки в ГДР Путин через общего знакомого познакомился со своей будущей женой, Людмилой Шкребневой, в то время работавшей стюардессой на внутренних авиалиниях. Поженились они лишь спустя три года, в течение которых будущая Людмила Путина добиралась на свидания с Владимиром самолетами. После свадьбы молодожены недолго пожили в доме родителей Путина, новостройке-«корабле», квартиру в которой отцу Владимира Путина выдали как ветерану войны, и после того как Людмила прошла все ведомственные проверки, супруги уехали в Восточную Германию, в Дрезден. В браке с Людмилой президент состоял до 2013 года, у супругов родились две дочери — Мария и Катерина. «У нас [с Людмилой] очень добрые отношения. Может быть, лучше, чем были раньше даже», — признавался Путин после развода.

Какие задачи выполнял Путин в ГДР

Свою работу в ГДР Путин описывал так: «Вербовка источников информации, получение информации, обработка ее и отправка в центр. Речь шла об информации о политических партиях, тенденциях внутри этих партий, о лидерах— и сегодняшних и возможных завтрашних, о продвижении людей на определенные посты в партиях и государственном аппарате». Так прошли пять лет. Командировка в Дрезден закончилась с падением Берлинской стены и объединением Восточной и Западной Германий.

Как Путин начал работать с Анатолием Собчаком

По возвращении, Путин снова попал под крыло родного университета, куда устроился работать помощником ректора по международным вопросам. Он начал писать диссертацию, а параллельно с этим — восстанавливать старые связи и заводить новые. Так Путин познакомился с Анатолием Собчаком, которому предстояло стать первым и единственным мэром Ленинграда.

Путин рассказывал о первой встрече с Собчаком так: «Хорошо помню эту сцену. Зашел, представился, все ему рассказал. Он человек импульсивный, и сразу мне: “Я переговорю со Станиславом Петровичем Меркурьевым [ректор Ленинградского государственного университета с 1986 по 1993]. С понедельника переходите на работу. Все”». Начальство Путина в КГБ не возражало против его работы на Собчака, и сам Собчак не возражал против того, что Путин — кадровый офицер госбезопасности.

Тем не менее, задуматься об увольнении из КГБ Путину все же пришлось, так как ленинградские политики-лоббисты угрожали ему раскрытием факта работы на органы госбезопасности. Однако рапорт об увольнении «завис», и даже к моменту августовского путча 1991 года Путин все еще числился сотрудником органов — тогда рапорт пришлось писать второй раз.

Анатолий Собчак стал мэром Ленинграда, победив своего конкурента Юрия Севенарда с перевесом в более чем сорок процентов. После этого Путину было поручено возглавить в мэрии комитет по внешним связям, задачей которого было налаживание контактов с Западом в экономических вопросах.

Как Путин попал в Кремль

После того как Собчак проиграл вторые выборы главы Санкт-Петербурга, Путин покинул его команду и переехал в Москву, где ему предложили пост заместителя управделами президента, на котором Путин начал курировать вопросы юридического
управления и загрансобственности.

После этого, как сообщается в официальной биографии Путина, его карьера развивалась стремительно. Он стал замглавы администрации президента (АП), начальником главного контрольного управления президента, затем — первым замруководителя АП, директором ФСБ и секретарем Совбеза. В 1999 году Борис Ельцин назначает Путина премьер-министром.

Руководить правительством страны Путину пришлось в условиях проходящей в стране контртеррористической операции в Чечне, начавшейся со вторжения боевиков в Дагестан под командованием Шамиля Басаева и Хаттаба. Премьер Путин лично приезжал в регион к участникам народного ополчения в разгар боевых столкновений. Тогда, придя в палатку с руководителями ополчения и дагестанскими чиновниками, он произнес речь, в которой призвал ополченцев на время отложить тосты в память о погибших бойцах.

«Мы с вами не имеем права позволить ни секунды слабости себе. Если мы это сделаем, получается, тот кто погиб, сделали это напрасно. (...) Мы обязательно выпьем за них, обязательно! Но пить будем потом», — обратился к бойцам премьер-министр.

Вспыхнувший в регионе конфликт распространялся и за пределы линии боевых столкновений. Так, в сентябре в Буйнакске, Москве и Волгодонске был совершен ряд террористических актов — террористы взорвали жилые дома, погибли 307 человек.

Свой план борьбы с боевиками Путин описал следующими словами: «Мы будем преследовать террористов везде. В аэропорту — в аэропорту. Значит, вы уж меня извините, [если] в туалете поймаем, мы и в сортире их замочим, в конце концов».

Когда Путин стал президентом

На этом фоне 31 декабря 1999 в новогоднем обращении к россиянам Ельцин заявил, что уходит. Он добавил, что в новое тысячелетие Россия должна войти с новыми молодыми и сильными политиками. Следом за обращением Ельцина по телевидению показали обращение исполняющего обязанности президента — Владимира Путина, на которого по Конституции возлагались полномочия главы государства.

«Как и вы вместе с родными и друзьями собирался выслушать слова приветствия президента России Бориса Николаевича Ельцина. Но вышло иначе», — признался он. В обращении он пообещал, что свобода слова, совести и СМИ, «основополагающие элементы цивилизованного общества», будут надежно защищены государством. При этом он отметил, что «вакуума власти» в стране не будет ни минуты.

Уже через несколько месяцев больше 52 процентов участвовавших в досрочных выборах президента россиян отдали голоса за молодого политика. Его ближайший конкурент, Геннадий Зюганов, отстал на двадцать процентов.

Еще спустя месяц Генштаб объявил о завершении крупномасштабных боевых действий на Северном Кавказе, а в 2001 году Путин дал приказ о частичном выводе российских войск из Чечни. Но о полном завершении контртеррористической операции объявили лишь в 2009 году.

За годы первого президентства Путина кроме КТО в Чечне, которую называют второй чеченской войной, страна пережила ряд других потрясений: 12 августа 2000 года затонула атомная подводная лодка Курск, а в 2002 году террористы захватили заложников в театральном центре на Дубровке во время мюзикла «Норд-Ост».

На следующих выборах — в 2004 году — Путин набрал уже больше 71 процента. В том же 2004 году произошел еще один мощный теракт — боевики захватили школу в Беслане, Северной Осетии. Сразу после этой трагедии Путин обратился к россиянам и заявил о необходимости сплотиться перед лицом угрозы. Он анонсировал реформы.

«Те, кто послал бандитов на это ужасное преступление, ставили своей целью стравить наши народы, запугать граждан России, развязать кровавую междоусобицу на Северном Кавказе. Хотел бы в этой связи сказать о следующем (...) В ближайшее время будет подготовлен комплекс мер, направленных на укрепление единства страны», — заявил президент. Одной из самых значимых мер стала отмена прямых губернаторских выборов с заменой на опосредованные, когда кандидатуру сперва подбирает президент, а жителям регионов предлагается голосованием поддержать или отклонить ее.

Еще одной важной вехой второго президентского срока Путина стала речь на Мюнхенской конференции, в которой глава государства вслед за «мобилизацией» внутренней политики заговорил о «мобилизации» политики внешней. Если в начале президентства он говорил о приверженности России европейским ценностям, утверждая, что «где бы ни жили наши люди — на Дальнем Востоке или на юге, мы — европейцы», то его Мюнхенская речь 2007 года стала манифестом неприятия Россией «однополярного» мира и политического диктата Запада.

В том же 2007 году Путин был признан человеком года, а в 2008 истек его президентский срок, и Путин вновь, как и в 1999 году, занял кресло премьера.

Третий президент России Дмитрий Медведев не стал баллотироваться на свой второй срок, и в 2011 году Путин объявил о желании вновь занять президентское кресло согласно договоренности с Медведевым, которая, по словам Путина, была достигнута «уже несколько лет назад».

Путин выиграл свои третьи выборы тогда, когда в мире начали распространяться процессы, названные «Цветными революциями» — изначально ненасильственные процессы, приводившие к смене правительств. Аналогичный процесс проходил и на Украине — власти страны попытались разогнать начавшийся в 2013 году еще мирный Евромайдан, в результате чего пострадали и погибли как демонстранты, так и сотрудники правопорядка. Президент страны Виктор Янукович покинул страну, и в Киеве произошла смена власти, которую Владимир Путин охарактеризовал как «неконституционный переворот». Жители востока и юго-востока Украины не поддержали новую власть, в стране началась гражданская война, и на этом фоне в Крыму в 2014 году решили провести референдум об отделении от Украины и вхождении в состав России. После проведенного голосования 21 марта 2014 года Путин подписал указ о включении Крыма и Севастополя в состав России, что привело к масштабным санкциям Запада и одновременному росту популярности Путина внутри страны. Благодаря этому на следующих президентских выборах (2018 год) он набрал почти 77 процентов голосов, что на 14 процентов больше, чем в 2012 году.

В 2020 году в России приняты поправки к Конституции.

24 февраля после просьбы глав республик Донбасса о помощи Путин в обращении к гражданам России заявил о начале специальной военной операции по защите образовавшихся после смены власти в Киеве ДНР и ЛНР.

Путин не женат и о своей личной жизни предпочитает не рассказывать.